
## 智人1
```
泛灵论把人类看成另一种动物
圣经认为人类是上帝独特的创造

圣经（对人类独特性的信念）是农业革命的一项副产品，使人类与动物的关系走向一个新阶段。
被关在母猪栏里的母猪，这些拥有高度社交技巧和智慧水平的生物

进化心理学：几千世代以前形成的需求，就算已经不再是今日生存和繁衍所需，仍然会留存在主观感受中

哺乳动物要活下来，仅靠食物还不够，还需要情感联结。
正是对情感联结的需求如此强烈，哈洛实验里的幼猴才会不理睬能提供奶水的金属母猴，而投向唯一看来可能满足它们需求的绒布母猴。但很遗憾，幼猴的真心渴望始终没能得到绒布母猴的响应，于是这些幼猴在心理和社交方面出现了严重的问题，长大后成为神经质和反社会成猴。

在人类历史上，人虽然给小猪小牛和儿童提供了物质需求，却往往忽略它们的情感需求。
无论畜牧业还是奶品业，都以打破哺乳动物最根本的情感联结为基础。

他们知道组建在剥削家畜，他们的理由是新的有神论宗教。
有神论宗教看来，整个宇宙不是万物共同组成的议会，而是由一小群神或者是唯一的神 上帝所控制的神权统治。
我们通常不会把这个概念和农业联系起来，但至少在一开始，有神论的宗教其实与农业有关。

比如犹太教，印度教和基督教。其神学，神话和礼拜仪式一开始都是以人类，农作物与家畜关系为中心。

圣经时代的犹太教，宗教活动是以农民和牧人为中心，戒律多半与务农和乡村生活有关，主要的节庆也是丰收节。古犹太会堂更像屠宰场加上烧烤摊。

有神论的宗教用一种新的宇宙神话来合理化农业经济体制。
过去的泛灵论宗教，五彩华丽的角色不断上场。
有神论宗教改写了剧本，把宇宙变成了两个主要角色，人和神。有神论不仅赋予诸神等神格，把人类也神格化了。
首先诸神解释智人到底有什么特别，凭什么占主导地位，剥削其他一切生物。
例如基督教说：人类之所以能支配其他动物，因为造物主给了他们这项权利。
还说：上帝只给了人类永恒的灵魂。
动物又没有灵魂，于是人类成为上帝造物的顶峰。

其次，神要负责人类和生态系统之间进行调节。人类不能再与树木动物交谈，诸神承诺风调雨顺，人类也提供一些回报。
这是农业交易的本质。
诸神负责保护农业，让农业丰收，而人类则将部分农产品献给诸神。这笔交易对人和神都好，牺牲了生态系统的其他成员。
洪水故事 诺亚方舟

因此，人类就这样自己谈成了一场“农业交易”。根据这项交易，某种宇宙力量给人类控制其他动物的权利，条件是人类要对神，自然，以及动物本身履行某些义务。
在农耕生活里,人每天都会感觉宇宙间确实有股力量存在，也就更容易接受这种说法。

狩猎采集者并不觉得自己比其他生物高级。部落能否存活，有赖于理解和尊重这些动物的欲望。负责找食物的人要不断问自己，野鹿想做什么，狮子又会想要什么，否则他们就捕不到鹿，也逃不过狮子的利爪。 
但农民与之相反，他们住在一个由人类梦想及思想控制和塑造的世界。不那么依赖其他动物的想法。

有独特个性的生物称为mansan

这样就把动物从有情感，值得尊重的生命降格为不过是人类的资产。
大多数农业社会也开始把不同等级的人视为资产。
农场成为新社会的原型，有着目空一切的农场主人，比较低等而可以剥削利用的其他动物，可以消灭的外部野兽，以及在一切之上有位伟大的神，对这一切安排给予祝福。

农业革命促成了有神论宗教，而科技革命则催生了人文主义宗教，以人取代了神。
有神论者崇拜的是神，人文主义则是崇拜人。
   

```

## 智人2
```
智人2

图灵从自己的个人经验就知道，你究竟是谁根本不重要，重要的是别人对你的看法。而根据图灵的看法，未来的计算机就像20世纪50年代的男同性恋者，计算机究竟有没有意识并不重要，重要的是人类会怎么想。

纵观历史，纪律严明的军队就是能击败散兵游勇，志同道合的精英就是能主导无序大众。
俄国精英熟知如何合作守卫其共同利益，但那1.8亿平民却无法有效动员。

事实上，那些精英有一大部分的努力重点，正是要确保这1.8亿底层民众无法学会合作。

短期来说，我可能得饿着肚子回来，甚至还会挨上一两拳。但长期来说这是有好处的，因为你以后别想再坑我。我们会拒绝不公平的方案，因为如果在石器时代，温和接受一切要求就只能等死。

这些埃及农民和普鲁士士兵的反应，为什么和最后通牒博弈或卷尾猴实验的情况如此不同？原因就在于，大批民众的行为就是和小团体的情况有所不同。

领导人可能威胁严惩异议分子，并且告诉那些温和有耐心的人，他们死后可以在来世得到永恒的奖励。这正是古埃及和18世纪普鲁士的情况，而且至今在全球许多国家依然如此。

这样的威胁和承诺通常都能成功创造稳定的阶级制度和民众合作网络，但前提是民众相信自己是在顺应不可避免的自然法则，或者是神的旨意，而不是听命于另一个人。

所有的大规模人类合作，到头来都是基于我们想象的秩序。这一套又一套的规矩，虽然只存在于我们的想象之中，我们却会认为这就像重力一样真实而不可侵犯。

客观现实
主管现实
互为主体。这种互为主体的现实，并不是因为个人的信念或者感受而存在，而是依靠许多人类的沟通互动而存在。
比如金钱
苏联

人类会以一种不断自我循环的方式，持续增强彼此的信念。每一次相互确认，都会让这张意义的网收的更紧，直到你别无选择，只能相信大家都相信的事。

不过经过几十年，几世纪，意义的网也可能突然解体，而由一张新的网取而代之。读历史就是在看这些网的编制和解体，并让人意识到，对这个世代的人来说最重要的事情，很可能对他们的后代就变得毫无意义。

事后看来，冷战似乎是件更疯狂的事。不过才短短30年前，怎么可能有人因为相信能打造出人间天堂，就不惜为此冒着核弹浩劫的危险？而在现在的100年后，我们现在对民主和人权的信念，也可能会让我们的后代感到同样难以理解。

没有任何其他动物能对抗我们，并不是因为它们没有灵魂或没有心灵，而是因为它们没有必要的想象力。狮子能跑能跳能抓能咬，却不会开银行账户或提起诉讼。而在21世纪，一个知道如何能提起诉讼的银行家，拥有的权利绝对远远高于大草原上最凶猛的狮子。

或许某一天，神经生物学能有重大突破，让我们用纯粹生化的词汇来解释十字军东征。但我们现在离那一天还非常遥远。在21世纪，历史和生物学的界限可能会变得模糊，但并非因为我们将发现如何用生物学来诠释历史事件，而是因为我们会因为意识形态的虚构故事而改写dna链，为了政治和经济利益而改变气候，用网络空间取代山川的地理环境。
随着人类的种种虚构想象转义成基因和电子代码，互为主体的现实将会吞没客观现实，而使生物学和历史融合在一起。
到了21世纪，虚构想象有可能成为世界上最强大的力量，甚至超越自然选择。
因此，如果我们想了解人类的未来，只是破译基因组，处理各种数据数字还远远不够，我们还必须破解种种赋予世界意义的虚构想象。
```

## 智人3
```
智人3

然而，只依靠狩猎或是采集并不足以支持城市甚至王国的合作，因此只要智人仍是狩猎采集者，就不可能有真正的大规模合作。正因为如此，石器时代各种神，精灵和恶魔说起来并不强大。

到了大约1.2w年前，农业革命拉开序幕，为人类提供了必要的物质基础来扩大并强化人际网络。有了农业，就有可能养活拥挤城市里成千上万的市民，或是纪律严明的军队里成千上万名士兵。然而，这种人际网络也遇到了新的障碍。在维护这种集体神话，组织大规模合作的过程中，早期农民只能依赖人脑的数据处理能力，但人脑的能力实在有限。

正是这一主要原因，使得无论是在苏美尔还是在全球其他地方，即使农业革命已经发生了数千年，人类的合作网络还是迟迟无法大幅扩张。可见，没有幅员辽阔的王国，没有遍及四海的贸易网络，也没有全球信仰的宗教。

障碍终于在大约5000年前被打破，苏美尔人发明了文字和货币。同时同地由同一父母产出，让人突破了人类大脑的数据处理限制。文字和货币让人类开始能够向数十万人收税，从而组织起复杂的官僚体系，建造出幅员辽阔的王国。
在苏美尔，这些王国都是由同为人类的神职领袖来领导 以神的名义来治理。在邻近的尼罗河谷则更进一步，将神职领袖直接与神结合，创造出一个活生生的神-法老。

不论哪种情况，实际的行政管理事务还是交给手下几千名能读会写的行政官员来处理。正如其他人类一样，法老有着生物的身躯，也就有着生物的需求，欲望和情感。但这个生物的法老根本无足轻重，真正统治尼罗河谷的，是那个想象中的法老，他存在于数百万古埃及人口口相传的故事之中。

猫王绝不只是一个生物体而已，他也像法老一样，是一个故事，一个神话，和一个品牌，因此品牌的价值远高于生物体的价值。在猫王的一生中，这个品牌通过卖唱片，门票。海报，和版权赚了数百万美元。但在所有必要工作里，只有一小部分真正需要猫王这个生物体，绝大多数是由经纪人，律师，制作人，和秘书组成的团队完成。就算生物的猫王已经去世，这个品牌仍然可以运转。

但真相与这种说法大不相同。埃及人之所以能辟出法尤姆湖。建起金字塔，原因不是外星人的帮助钱，而是杰出的组织技能。依靠几千位认字的官员，法老招募了数万名劳工，也获得了足以供应这些劳工多年劳动的食物。如果能有几万名劳工合作数十年，就算只是用石器，也足以开辟人工湖，建起金字塔。

狩猎者每天爬树 找蘑菇 追野猪 抓兔子，于是他们每天的现实就是树木，蘑菇，野猪和兔子。

没有统治者能够抵挡得住文字改变现实的诱惑，而如果因此导致灾难，补救的办法似乎也就是写出更多的备忘录，发布更多的准则，告示和命令。

我们可能觉得书面文字只是用来温和的描述现实，但它却逐渐变得威力无穷，因为他能够重塑现实。如果官方报告与客观现实有所冲突，最后让步的往往是现实。
```


## 智人4
```
智人4

书面文字的力量，随着各种神圣经文的出现而达到巅峰。古代文明的祭司和抄书史，习惯将各种文件看作现实的指南。起初，这些文本会告诉他们关于税收，田地和粮仓的现实，但等到官僚系统得到了权利，文本也就得到了权威。祭司不仅记录着诸神的财产，也记录着诸神的行为，戒条和秘密。而就此写出的经文，号称描述了完整的现实，也让一代又一代的学习者习惯于从圣经，古兰经或吠陀经中寻找一切问题的答案。

理论上，如果某本宗教经典扭曲现实，教徒迟早都会发现，而让这本经典权威扫地。林肯就说过，你不可能在所有的时候骗过所有人。只不过那是林肯一厢情愿罢了。
实际上，人类合作网络的力量就是依赖于真实与虚构之间的微妙平衡。太过扭曲现实，力量就会被削弱，让你敌不过那些能看清现实的对手；但想要有效壮大组织力量，仍然得依赖那些虚构的神话。如果坚持一切都要百分之百的现实，绝不加入任何虚构，追随者肯定也不会太多。

就像法老统治下的埃及，欧洲的各个帝国以及现代的学校系统，这些真正有力的人类组织，并不一定都把现实呈现的清清楚楚。这些组织大部分的力量，都在于能够将虚构的信仰建立在一个让人顺从的现实之上。例如货币的整个概念，教育系统，宗教经典。

政府制作出本身并无价值的一些纸张，宣布它们是有价值的，接着就开始用它们来计算一切的价值。政府有权强迫公民只能用这些纸张纳税，于是公民别无选择，至少得拥有几张。

教育系统，他们认为入学考试是评估学生的最好方法。教育系统拥有足够的权利，能够影响大学入学标准以及公职或私人企业的聘用标准。

各种宗教组织声称，自己的经典里有着我们所有问题的答案，同时也对法院，政府和企业施加压力，让人们照着经典行事。

人类的童年都有自我专注的特征，不论什么宗教或文化，儿童都会认为自己是世界的中心，对他人的处境和感受兴味索然。
一个五岁的小孩并不能理解，某件重大事情可能不是因为他造成的，父母离婚不是因为他，孩子都不会懂。他一心认为，所有事情都是因为他的关系。大多数人长大之后就会摆脱这种幼儿时期的妄想。但有些人却继续坚持，至死不改。就像孩子觉得父母是因为他才会吵架，一神论者也相信，波斯人与古巴比伦是因为自己才会开打，而对全球生态，古巴比伦经济或波斯政治体系都没有什么兴趣。

在圣经时代，有些文化对历史的看法明显更为准确。在泛灵论和多神论宗教眼里，世界就是一个各方权利竞逐的角斗场，而不只是有单一的神，因此泛灵论和多神论很容易相信，有很多事情与我和我最爱的神都无关，既不是惩罚我的罪恶，也不是奖励我的善行。
不论是希罗多德，修昔底德等希腊历史学家，还是像司马迁这样的中国历史学家，都已经发展出非常精致的历史理论。他们认为，之所以会爆发战争和革命，是由于无数的政治，社会和经济因素。人可能没有犯下任何过错，却仍然成为战争的受害者。 
这让希罗多德对波斯政治深感兴趣，而司马迁也极为重视蛮夷文化和宗教

现代国家都会投入大量精力，收集关于其他国家的信息，并分析全球生态，政治和经济趋势。在美国经济表现不佳的时候，就连福音派的共和党人有时也把错怪到中国头上，而不是忏悔自己的罪。

这两种世界观一发生冲突，圣经就将对手一举击倒。最后，希腊人采用了犹太人的历史观，而不是犹太人接受了希腊人的历史观。从修昔底德的时代又过了1000年，希腊人反而越来越相信，如果有蛮族入侵，肯定是神在惩罚自己的罪行。不管圣经的世界错得多么离谱，都能为大规模人类合作提供更好的基础。

就算到了今天，美国总统宣誓就职的时候，手也是放在圣经上。同样，在包括英美在内的全世界许多国家，证人上法庭作证，也会把手放在圣经上，发誓说出事实，完整的事实，也唯有事实。然而，发这个誓的时候,他们所凭依的书里竟充满虚构，神话和错误，岂不讽刺。
```


## 智人5
```
智人5

人类有许多物质，社会和心理上的需求。我们实在很难判断，比起从事狩猎采集的祖先，古埃及的农民是否真的得到了更多的爱或是更好的社会关系。

法老时代的埃及是当时最强大的王国，但对于底层的农民来说，强大的国力只代表着他们要缴税，要服劳役，并不代表能得到医疗或社会保障服务。

1850年，不管是中国的农民还是曼彻斯特工厂里的劳工，工时都比狩猎采集者更长，工作对身体的负担更重，对心理的压力也更大；他们的饮食比远古更不均衡，卫生条件更为落后，而传染病更为常见。

因此，想评估人类合作网络究竟是好是坏，一切都取决于用什么标准和观点。评价法老时代的埃及，我们要看的是产量，营养还是社会和谐？重视的是贵族，底层农民还是猪和鳄鱼？历史绝不是单一的叙事，而是同时有着成千上万种不同的叙事。我们选择讲述其中一种叙事，就等于选择让其他叙事失声。

人类合作网络评价自我时，常常用的就是自己发明的标准，屡获好评也就毫不例外。特别是以虚构实体之名（例如，神，国家和公司）而建立的人类网络，自然也就是从虚构实体的角度来判断是否成功。这样一来，宗教的成功就在于信众彻底遵循神的旨意，而国家的成功就在于提升国家的利益，企业的成功就在于钱财滚滚而来。

因此，评价任何人类网络的历史，建议可以经常暂停一下，改从真实实体的视角来看待事物。怎么知道某个实体是否真实？答案很简单，只要问问自己：它是否会感觉痛苦。欧元贬值 欧元不会痛苦；银行破产，银行不会痛苦；国家在战争中遭到失败，国家不会痛苦。然而士兵在战争中受伤，他确实会感觉痛苦；农民没有食物吃，会感到痛苦，母牛和小牛分离，会感到痛苦。这些实体，属于真实。

虚构故事只是工具，不该成为目标和标准。一旦我们忘了这些只是虚构的，就会开始与现实渐行渐远。

在21世纪，我们还会创造出比以往更强大的虚构概念以及更极权的宗教。
在生物科技和计算机算法的协助下，这些宗教不但会控制我们每分每秒的存在，甚至将塑造我们的身体，大脑和心灵，创造出完整的虚拟世界。真要如此，再区分虚构与真实，宗教与科学将变得更加困难，但又比以往更加重要。

共产主义所说的历史规律其实就像基督教里上帝的训诫，都代表着高于人类的力量，并且无法通过人类意志而改变。人类可以决定第二天上午的足球赛不用考虑越位规则，因为是人类发明了那条规则，自然也就能够任意改变。但至少就马克思看来，历史规律并非人力所能改变。不管资本家做什么，只要他们继续累积私人财富，就必然造成阶级冲突，也就注定会被无产阶级站起来推翻。

如果你是一个共产主义者，可能会认为共产主义和基督教当然大不相同，因为共产主义是对的，而基督教是错的。资本主义制度本身就带有阶级冲突，但是富人可不会在死后落入地狱，遭受永恒的折磨。但即便如此，也不代表共产主义就不是一种宗教，它可以被视为一种宗教。任何宗教的追随者，都相信只有自己的宗教才是真实的。而或许，真有一种宗教是对的？
```



## 智人6
```
智人6

宗教最在乎的其实是秩序，宗教的目的就是创造和维持社会结构；而科学最在乎的则是力量，科学的目的是通过研究得到力量，以治疗疾病，征伐作战，生产食物。就个人而言，科学家和神职人员可能很在意真理；但就整体而言，科学和宗教对真理的喜好远不及秩序和力量。因此，两者一拍即合。对于真理毫不妥协的追求，其实是一次灵性之旅，在宗教或科学机构之内却很少见。

因此，对于现代历史更准确的一种看法，其实是科学与特定宗教（也就是人文主义）达成协议的过程。现代社会相信人文主义教条，而科学的用途不是为了质疑这些教条，而是为了实现这些教条。就算在21世纪，也不太可能有纯粹的科学理论取代人文主义教条，但让两者目前携手同行的契约可能会瓦解，取而代之的是科学与其他后人文主义宗教之间截然不同的契约。

现代性就是一项交易，所有人都在出生的那天签了契约，从此规范了我们的生活，直到死亡。很少有人能够撤销或超越这份契约，这份契约决定了我们吃什呢，做什么，想什么，也决定了我们住在哪里，爱什么人，甚至如何死亡。

这份契约乍看之下非常复杂，但事实上，这份契约简单到不可思议，只要一句话就能总结-人类同意放弃意义，换取力量。

前现代人放弃了力量，他们相信自己的生命有了意义。对当时的人来说，是否在战场上英勇战斗，是否拥护合法的国王，是否早餐吃了禁忌的食物，甚至是否和隔壁邻居有了奸情，都被赋予了重要的意义。当然，这会带来一些不便，却能让人心里觉得受到保护。

现代文化则不再相信有这种伟大宇宙计划的存在。
现代契约对人类形成巨大的诱惑，但也伴随着巨大的威胁。无所不能似乎唾手可得，但在我们脚下却有一个完全虚无的深渊。具体而言，现代生活就是在一个没有意义的宇宙里不断追求更多的力量。现代文化的力量是历史上最强的力量，而且还在不停研究，发明，发现与增长。同时，现代文化也比以往任何文化感受到了更大的存在性焦虑。

人类如何利用这种不断增长的力量，如何以某种方式将意义重新带回这个无限空虚的宇宙。

我们现代人曾承诺放弃意义换取力量，但没有人逼迫我们实现这个承诺。我们认为自己够聪明，能够尽享这份现代契约的好处，而无须付出代价。

这种停滞现象，大部分原因在于很难为新计划筹措资金。没有足够的资金，就很难排干沼泽，建筑桥梁，开辟港口，更别提培育新的小麦品种，发现新的能量来源，或者开拓新的贸易路线了。当时资金稀缺，是因为没有信用的概念，之所以没有信用，是因为人类不相信增长，而之所以不相信增长，正是因为经济停滞不前。于是，停滞就成了恶性循环。

到了现代社会，因为人们开始相信未来，产生了信贷这项奇迹。如果有足够多的人创业成功，民众对未来的信心就会增加，信用扩张，利率下降，企业家更容易募资，于是经济增长。因此民众对未来更有信心，经济继续增长，科学也随之进步。

这件事说来容易，可是如果真那么简单，为什么非得一直等到现代社会，经济增长才开始启动呢？几千年来，人类之所以不相信未来会增长，不是前人太过愚昧，而是因为这一想法从根本上违反直觉，进化经验和世界运作的方式。自然系统多半呈现出平衡状态，而且生存之争又多半是零和博弈，一方蓬勃发展，另一方就必会付出代价。
```


## 智人7
```
智人7

由于进化的压力，人类已经习惯于把世界看作一个静态的大饼。像基督教和伊斯兰教等传统宗教，都希望运用现有的资源来解决人类的问题，可能是将这块大饼重新分配，也可能是承诺给我们一块空中大饼。

相反，现代性的理念基础是：经济增长不仅有可能，而且绝对必要。

至于夫妻失和问题，只要能买套更大的房子（不用挤在一个狭小的空间），买台洗碗机（不用吵着轮到谁洗碗），每周进行两次昂贵的婚姻咨询，据说能够挽救婚姻。

在今天，无论是印度教复兴主义者，虔诚的穆斯林，日本民族主义者还是共产党，虽然可能各自宣称不同的价值观和目标，但他们都同样相信，实现这些目标的关键就在于经济增长。

然而，经济增长真的比家人间的情感更重要吗？在假设做出这样的伦理判断后，自由市场资本主义也就从科学跨界到宗教。

许多让人最后克服饥荒和瘟疫的信贷，都是出于对资本主义增长的强大信念，甚至说到减少人类暴力，增加宽容和合作，也得给资本主义一些掌声。
虽然有其他因素，但资本主义让人不再将经济视为零和博弈，而是一种双赢局面。
这一转变确实是全球和平的重要推手，这种互利概念对全球和平的帮助，可能远远超过基督教几个世纪以来所不停宣讲的“爱你的邻居”和“把另一边的脸也转过去让人打”的效果。

资本主义深信增长这一最高价值，可以说其第一条训诫就是：投入利润，促进增长。
今天，虔诚的资本主义信徒会用利润来雇佣新员工，扩大工厂规模或开发新产品。

是什么让现代社会免于崩溃的命运？拯救人类的并不是供需法则，而是因为兴起了一种革命性的宗教-人文主义。

人文主义政治：选民能做出最好的选择。
人文主义经济：顾客永远都是对的。
人文主义美学：看的人觉得美，就是美。
人文主义伦理：感觉对了，就做吧。
人文主义教育：自己思考

在中世纪的欧洲，获得知识的主要公式是：知识=经文x逻辑
如果想知道某个重要问题的答案，他们会阅读相关经文，并用逻辑来理解经文的确切含义。

科学革命的知识公示则非常不同：
知识=实证数据x数学
如果想知道某个重要问题的答案，我们要做的就是收集相关实证数据，再用数学工具加以分析。

人文主义提供了另一种选择。等到人类对自己有了足够的信心之后，一个获取伦理知识的新公式出现了：
知识=体验x敏感性

体验是一种主观现象，有三个主要成分：知觉（冷热愉快紧张），情绪（爱，恐惧，愤怒）和想法（一切出现在我脑海中的想法）。

敏感性包括两方面：1.注意到自己的情绪和想法；2.允许这些知觉，情绪想法影响自己。

没有必要的敏感性，就无法体验到某些事物；没有长期的体验，就无法培养敏感性。

现代教育系统：存在的目的，就是在生命最广泛的体验中，提炼出智慧。人文主义：生命只有一座要征服的高峰，设法体验一切身为人的感觉。

人们常常只看到阳的一面，认为现代社会就是枯燥的科学，逻辑和实用主义，就像实验室或工厂。
然而，现代世界其实同时也是个奢华的超。人类史上，从没有任何文化如此重视人类的感受，欲望和体验。人文主义将生命看作一连串的体验，于是这个神话便为从旅游到艺术许多现代工业奠定了基础。旅行社和餐厅真正卖的不是机票，也不是什么高档晚餐，而是新奇的体验。

同样，现代之前到叙事多半强调外部事件和行动，但到了现代的小说，电影和诗，强调的常常是感觉与感受。

要变得敏感，聪明，勇敢，从来都不需要什么巫师的魔法，只要沿着黄砖路走下去，敞开心胸迎接任何体验。
一模一样的教训，也发生在珂克舰长乘着企业号在星系航行；哈克贝利芬和吉姆沿着的密西西比河顺流而下，感受一次又一次改变生命的体验，敞开心扉，谈着他们的感受，最后到了旧金山，成了一个更好更聪明的人。

几千年来，我们讲到战争，看到的是神，皇帝，将军，以及伟大的英雄。但在过去这两个世纪，国王和将军慢慢被推到一旁，注意力开始移到小兵和他们的体验上。他们对自己和世界都所知甚少，却背负了希望和假象的沉重负担。他们认为战争是光荣的，开展的理由是正义的，领军的将军是个天才，但经过几个星期真正的战火洗礼，所有的泥泞，流血加上死亡的气味，让他们的幻想一一破灭。如果他们活下来，这些原本天真的士兵离开战场后，就会成为更聪明的人，不再相信学校，电影和政客花言巧语中的陈词滥调与理想

自由人文主义 听自己
社会人文主义 听政权
进化人文主义 优胜劣汰 战争富有意义

```


## 智人8
```
智人8

社会主义的看法大概有一点也和自由主义相同，就是认为狼的体验并没有价值。但讲到另外三种体验，社会主义的态度就大不相同了。社会主义认为，音乐的真正价值并不在于个别倾听者的体验，而在于对他人及社会整体的影响。毛泽东就曾说过，为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或相互独立的艺术，实际上是不存在的。

因此，要评价音乐体验的时候，社会主义注意的地方会是：贝多芬在欧洲即将进军政府非洲时，为欧洲白人上层阶级写出第五交响曲。这首交响曲反映了启蒙时代的理想，崇尚上层阶级的白人，并将征服非洲正当化，认为是白人应肩负的使命。

社会主义讲到摇滚乐，会认为这种音乐由受压迫的非洲裔美籍音乐家开创，灵感来自蓝调，爵士和福音歌曲等音乐。但在20世纪五六十年代，摇滚乐遭到美国主流白人劫持，被迫服务消费主义。美国帝国主义以及可口可乐殖民主义。于是摇滚乐被商业化，被享有特权的白人青少年挪用到他们那种小资产阶级幻想的叛逆中。查克贝里自己就向资本主义屈服了，他原本的歌词是：一个名为约翰尼b古德的有色男孩，却在白人电台的压力下，改为一个名为约翰尼b古德的乡下男孩。

至于刚果矮人族女孩合唱的成年曲，这正是父权结构的一部分，同时对男女两性洗脑，让他们遵循压抑的性别秩序。如果这种歌进了全球市场，则只是会用来加强西方对整个非洲的殖民幻想，特别是对非洲女性。

像文化比较这种雷区，自由主义会小心绕开，以免做出政治不正确的失态举动。社会主义是一切交给政党来处理，要找出通过雷区的正确路途。进化人文主义却是开开心心的跳进来，把所有地雷都引爆，享受这场混乱。
进化人文主义的第一步，可能就是指出自由主义和社会主义都会画条线把自己和其他动物隔开，直接认定人就是比狼优越，所以人类的音乐比狼嚎更有价值。然而人类也会受到进化力量的影响。正如人比狼优越，某些人类文化也会比其他文化先进。人类的体验也有明确的阶级层次之分，而我们不必对此说抱歉。泰姬陵就是比稻草屋更美，米开朗基罗大卫像就是比5岁侄女刚做出的粘土雕像更好，贝多芬谱出的音乐也超越了查克贝里或刚果矮人族。看吧，我们就是敢说。

进化人文主义认为，如果有人说所有的人类体验价值都一样，那么他要么是个笨蛋，要么是个懦夫。这种粗鄙或胆怯的态度，就会造成以文化相对论或社会平等这些名义来妨碍社会进步，造成人类退化和灭绝。

到头来，为什么马克思和列宁成功，而洪秀全和马赫迪失败？不是因为社会人文主义哲学优于伊斯兰教或基督教神学，而是因为马克思和列宁更努力的理解当代的科技和经济现实，没有忙着研读古代经典或审视预言中的梦想。
蒸汽机，铁路，电报和电力造成前所未闻的问题，也带来前所未有的机会。都市无产者形成一个新的阶级，而这些人的体验，需求和希望当然与圣经时代的农民大不相同。为了响应这些需求和希望，马克思和列宁研究了蒸汽机如何运作，煤矿如何经营，铁路如何塑造经济，以及电力如何影响政治。

曾有人希望列宁用一句话来定义共产主义。他回答：共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。没有电力，铁路，无线电，就不会有共产主义。所以，16世纪的俄国不可能建立共产主义政权，因为共产主义需要将信息及资源集中在一个枢纽上。要达到马克思所称：各尽所能，各取所需的理想，社会就必须让距离遥远的各种产品都能够方便集中及分配，而且整个国家也要能够监控和协调国内所有的活动。

马克思等人了解新的科技现实及人类的新体验，因此能够针对工业社会的新问题提出切中要点的答案。也能提出原创的想法。告诉众人如何从前所未有的机会中获利。为了一个美丽新世界，社会主义打造了一个美丽新愿景，承诺以科技与经济为工具。

于是，这成了历史上第一个科技主义，也改变了意识形态话语的基础。在马克思之前，人们定义和区分彼此的标准是对上帝的看法，而不是生产方式。在马克思之后，比起关于灵魂和来世的辩论，科技与经济结构问题更加重要，造成的分裂也更加严重。
```


## 智人9
```

在20世纪下半叶，生产方式成了热议的主题，让人类几乎忘了自己的存在。即使最严词批评马克思列宁的人，也接受了他们对历史和社会的基本态度，更仔细的思考科技和生产，而上帝和天堂就显得没那么重要了。

19世纪中叶，还很少有人如同马克思一样见识敏锐，因此只有少数几个国家快速开始工业化。也就是这少数几个国家，征服了整个世界。大多数社会连发生了什么事都还不清楚，也就没搭上这班进步的列车。例如，达耶难陀的印度和马赫迪的苏丹，当时多半还是一心想着上帝，而非蒸汽机，于是遭到工业化英国的占领和剥削。一直到最近这几年，印度才终于取得重大进展，缩小了和英国之间在经济与地缘政治上的差距。至于苏丹，目前仍在远远的后方挣扎。

了解21世纪的科技，特别是生物科技和计算机算法的力量。这些力量的潜能远大于蒸汽机和电报，而且不会只用来生产食品，纺织品，车辆和武器。21世纪的主要产品将会是人的身体，大脑和心灵，懂得与不懂如何进行这些大脑及身体工程的两种人，彼此的差距将远远大于狄更斯的英国和马赫迪的苏丹；事实上，还会大于智人与尼安德特人之间的差距。在21世纪，搭上列车，就能获得创造和毁灭的神力；留在原地就面临灭绝。

100年前某些曾经先进的社会主义国家，没有跟上新科技。苏联前领导人勃列日涅夫和古巴前总统卡斯特罗坚守着马克思和列宁在蒸汽时代构思的想法，未能理解计算机和生物科技的力量。反观自由主义，适应信息时代的能力高出许多。这也就能够部分解释，为何赫鲁晓夫在1956年的预言从未实现，为何最后竟是自由主义导致了苏联解体。如果马克思重回人世，他可能会劝他的追随者，多花点时间研究互联网和人类基因组。

伊斯兰激进主义甚至还未能学会接受工业革命，这也就难怪其对基因工程和人工智能几乎无话可说。伊斯兰教，基督教和其他传统宗教至今仍在世界上扮演重要角色。然而，它们现在多半是守旧的，而不像过去曾经是一股创造力量。举例来说，基督教过去就曾经传播“上帝面前，人人平等”这种异端概念，改变了人类的政治结构，社会阶级制度甚至性别关系。耶稣的山上宝训更进一步，讲到温顺和受压迫的人是上帝最爱的子民，于是翻转了整个权利金字塔，为世世代代的革命提供了依据。

生物学家发明避孕药，而教皇不知该如何反应。计算机科学家发展互联网，而拉比还在讨论是否该允许正统派犹太教徒上网。女权主义思想家呼吁女性收回自己身体的所有权，而学识渊博的穆夫提还在辩论该如何应对如此煽动人心的想法。

正因为如此，传统宗教才无法提出自由主义的替代品，传统宗教对基因工程或人工智能无法提出任何意见，不管是牧师，神父，拉比还是穆夫提，多半不了解生物学和计算机科学的最新突破，想了解这些突破，别无他法，只能阅读科技文章，进实验室做实验，而不是去背诵和辩论古代文本。
```


## 智人10
```
智人10

会导致谋杀的大脑电化学反应，可能来自生物预设，随机或两者的结合，而并非自由。例如，神经元之所以放电，原因可能是生物预设，只要遇到外部刺激便如此反应；也有可能是随机事件，比如因为某个放射性原子自发分解。

所以，就目前最先进的科学来看，人的选择不是生物预设就是随机，两者就像蛋糕一分为二，没有哪一小块属于自由意志。到头来，我们奉为神圣的自由就像灵魂一样，只是个空虚的词语，只存在于人类发明的想象故事中。

进化论像为自由的棺木钉上的最后一颗钉子。永恒的灵魂在进化论面前就是说不通，而自由意志也是如此，否则如果人类真是自由的，哪有自然选择的余地？

根据进化论，动物所做的所有选择，选择栖息地，食物或伴侣，都是基因密码的反应。如果有适当的基因，让一只动物选了营养的蘑菇，挑了健康而有生育力的伴侣，这些基因就能传到下一代。如果基因不适当，让这只动物选了有毒的蘑菇，挑了虚弱的伴侣，这些基因就会灭绝。然而如果这只动物真能自由选择吃什么，与谁交配，自然选择就无用武之地了。

这里最重要的问题并不在于鹦鹉或人类能不能根据内在欲望采取行动，而究竟能不能选择要产生什么欲望。
我之所以觉得脑海中浮起某个愿望，是因为大脑里某种生化过程创造出的感觉。这些过程可能是生物预设，也可能是随机发生，但绝不是自由意志。

然而，如果我们已经接受人没有灵魂，也没有称为自我的内在本质。人类有的就是一条意识流，欲望会在这条意识流中起伏来去，并没有什么永远不变的自我能够拥有这些欲望。因此，要问我到底是因为生物预设。随机发送，还是自由意志而选择了自己的欲望，其实是个没有意义的问题。
这个概念听起来可能很复杂，检测的方式却极其简单。下次有个概念从你脑海中跳出来，就赶快问问自己，为什么我会有这个想法？我是在一分钟前决定要想到这个想法，然后才想到的吗？还是我自己并没下任何指示或准许，这个想法就自己出现？如果我真的是自己思想和决定的主人，能不能决定在接下来的60秒内不要想任何事？试试看，看看情况如何。

质疑是否有自由意志，并不只是一种哲学探讨，而是确实有实际意义。如果生物确实没有自由意志，也就意味着只要使用药物，基因工程或直接对大脑进行刺激，就能操纵甚至控制人的欲望。

这种疗法显然有其伦理限制，研究人员只能在某些特殊情况下将电极植入人脑，其他人体实验多半还是使用非植入性的头盔装置，技术上称为“经颅直流电刺激器” 这种头盔配有电极，连接头皮外侧，能够产生弱电磁场，瞄准特定大脑区域，进而刺激或抑制选定的大脑活动。

美国军方正在测试这种头盔，希望提升士兵在训练或实战时的专注力和表现。目前距离能下定论还很遥远，而且经颅直流电刺激器的效用还远远名过其实，但有几项研究指出，像无人机操作员，空中交通管制员，狙击手等需要长期保持高度专注的人员，都能通过这种方式提升其认知能力。

近乎灵性的体验，不是觉得更聪明或是学的更快，真正让我好像脚下忽然一空的，是我这辈子第一次觉得大脑里忽然一片安静，没有任何自我怀疑，仿佛看到一个新世界。脑中忽然静的令人难以置信，我希望你会懂，在那次测试后的几个星期里，我最想做的事情就是回去把电极接上。我也开始冒出许多疑问，平常，在我脑中总像有许多愤愤不平的小人，占满了我的心思，让我害怕尝试，最后导致失败。但除了这些声音之外，我究竟是谁？这些声音又是从哪里来的？

这些声音有些是重复社会的偏见，有些是附和我们个人的历史，也有些传达出我们的基因传承。艾迪认为，这一切创造出一个看不见的故事，在不知不觉中塑造着我们有意识做出的决定。如果我们可以重写这些内心独白，甚至叫它们完全噤声，会发生什么事？

直到2016年，经颅直流电刺激器仍在起步阶段，也无法预测是否会在何时成为成熟科技。到目前为止，通过这种方式增强能力只能维持短暂的时间，艾迪的体验能到20分钟，可能是特例中的特例（甚至只是安慰剂效应而已）。

体验自我
叙事自我

我们的叙事自我宁可在未来继续痛苦，也不想承认过去的痛苦完全没有意义。
最后，如果我们想把过去的错误一笔勾销，叙事自我就得一定在某个情节中安排某个转折，为错误注入意义。

一切都是故事。

基督教并未在达尔文出版物种起源那天消失
自由主义也不会因为科学家认为并没有自由个人便就此灭亡

我们即将拥有各种超级实用的设备，工具和制度，但这些设备，工具和制度并不允许个人自由意志的存在。民主 自由市场 和人权这些概念，是否真能在这场洪水中保存下来
```
